\thetitle

### 2006-03-02 papers/subset-typing-algo.tex
Fix fixes, and resolve problem with sorts

Il nous a fallu changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo{}$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
ici pour opérer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo{\mysubset{f}{\nat
"->" \nat}{f~0 = 0}} = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.

@@

@@

\begin{lemma}[Affaiblissement]
  \label{narrowing-a}
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      & `^{} & \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T \text{ si $T `: \setproptype$} \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba T \text{ sinon }
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.

@@

    \case{Prod} 
    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
    $`G, x : S', `D \type \Pi x : T.U : s3$. De même, direct par induction pour le reste des règles.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

  \begin{induction}
    \caseother{$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Pi x : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    On a $\talgo{`G, x : X}{Y}{s}$ et $\talgo{`G, x : V}{W}{s}$. 
    Par induction $\subalgo{`G}{V}{X}$.
    On peut donc appliquer le lemme de restriction pour obtenir
    $\talgo{`G, x : V}{Y, W}{s}$.
    On applique l'hypothèse d'induction pour obtenir $\subalgo{`G, x : V}{Y}{W}$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

    \caseother{$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Sigma x : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma} en utilisant la
    restriction pour la deuxième prémisse.

@@

Il n'y a pas de problème d'identification de sortes dans ce système,
contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
puisqu'on n'a pas de cumulativité.

@@

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qui est admissible dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}). Le fait de forcer les
  types à être bien sortés assure juste que l'on a les mêmes relations.
  \Problem{Que faire pour éviter ça?}
\end{proof}

@@

    Ici, l'annotation nous force à utiliser le jugement de coercion.
    Par induction, $\Sigma x : T.U : s$, $`E T', `G
    \type t : T' \suba T$ et $`E U', `G \typea u : U' \suba U[t/x]$.
    On peut montrer $`G \type \Sigma x : T'.U : s$.
    En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x : T.U : s$ on a
    $`G, x : T \seq U : s$ et par restriction ($T' \sub T$), $`G, x : T' \seq
    U : s$.
    Comme $T' \suba T$ on obtient $\Sigma x : T'.U \suba \Sigma x : T.U$.
    On peut donc dériver:
    \begin{prooftree}
      \QAX{SumDep}
      {$`G \seq t : T'$}
      {$`G \seq u : U'$}
      {$`G \seq U[t/x], U' : s \quad U' \suba U[t/x]$}
      {$`G \seq \Sigma x : T'.U : s$}
      {$`G \seq (x \coloneqq~t, u : U) : \Sigma x : T'.U$}
      {}
    \end{prooftree}

>>>>

Il nous a fallu changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo{}$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
ici pour opérer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo{\mysubset{f}{\nat
"->" \nat}{f~0 = 0}} = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.
Notons aussi que les jugements de la forme $\talgo{`G}{t}{s}$ où $s `:
\setproptype$ sont une abréviation pour $\talgo{`G}{t}{T} `^ T
"->"\beta\rho s$, c'est une pratique courante lorsque l'on présente un
système algorithmique basé sur système de types purs.

@@

\begin{lemma}[Coercion de sortes]
  \label{coercion-sorts}
  Si $\subalgo{`G}{T}{s}$ où $\subalgo{`G}{s}{T}$ où $s `: \setproptype$
  alors $T \eqbr s$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Les seuls règles permettant de dériver de tels jugements sont
  \irule{SubConv}, \irule{SubHnf} et \irule{SubProof} ou \irule{SubSub}.

  \begin{induction}
    \case{SubConv} Trivial.

    \case{SubHnf} Par induction.

    \casetwo{SubProof}{SubSub} On ne peut pas avoir un jugement de la forme
    $\subalgo{`G}{s}{\mysubset{x}{U}{P}}$ puisque cela impliquerait que
    $\talgo{`G}{s, U}{s'}$ avec $\talgo{`G}{U}{\Set}$ donc
    $\talgo{`G}{s}{\Set}$ ce qui est impossible. De façon symétrique
    pour \irule{SubSub}.
  \end{induction}
\end{proof}

\begin{lemma}[Convertibilité avec une sorte et réduction]
  \label{conv-sorts-red}
  Si $T \eqbr s$ alors $T "->"_{\beta\rho} s$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par la propriété de Church-Rosser pour la réduction
  $"->"_{\beta\rho}$ il existe $v$ tel que $T "->>"_{\beta\rho} v
  "<<-"_{\beta\rho} s$. Or $s$ ne peut se réduire pas vers un autre terme, on
  a donc $T "->>"_{\beta\rho} s$.
\end{proof}

\begin{corrolary}[Coercion de sortes et réduction]
  \label{coercion-sorts-red}
  Si $\subalgo{`G}{T}{s}$ ou $\subalgo{`G}{s}{T}$ où $s `:
  \setproptype$ alors $T \redbrt s$.
\end{corrolary}

@@

\begin{lemma}[Affaiblissement]
  \label{narrowing-a}
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba
      T \\
      `G, x : S, `D \seq T \suba T' & "=>" & `G, x : S', `D \seq T \suba
      T'
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur mutuelle sur les dérivations de typage, coercion et bonne formation.

@@

    \case{Prod} 
    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : V \sub s_1$ et $`G, x : S', `D
    y : T \seq U : W \sub s_2$. On a donc $V \redbrt s_1$ et
    $W \redbrt s_2$. On en déduit $`G, x : S', `D \type T : s_1$ et $`G, x : S', `D
    y : T \seq U : s_2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
    $`G, x : S', `D \type \Pi x : T.U : s_3$. De même, direct par induction pour le reste des règles.

    \casetwo{SubProd}{SubSigma} Par induction on a $\subalgo{`G, x : S', `D}{U}{T}$
    et $\subalgo{`G, x : S', `D, x : U}{V}{W}$, il suffit d'appliquer
    \irule{SubProd}. De même pour \irule{SubSigma}.

    \caseother{\irule{SubConv},\irule{SubHnf},\irule{SubProof},\irule{SubSub}} De même, direct par induction. On utilise
    l'hypothèse d'induction mutuelle pour les dérivations de typage en
    prémisse.

@@

  \begin{induction}
    \caseother{$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Pi x : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    On a $\talgo{`G, x : X}{Y}{s}$ et $\talgo{`G, x : V}{W}{s}$. 
    Par induction $\subalgo{`G}{V}{X}$.
    On peut donc appliquer le lemme \ref{narrowing-a} pour obtenir
    $\talgo{`G, x : V}{Y, W}{s}$.
    On applique l'hypothèse d'induction pour obtenir $\subalgo{`G, x : V}{Y}{W}$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

    \caseother{$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Sigma x : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma} en utilisant le lemme
    \ref{narrowing-a} pour la deuxième prémisse.

@@

Il n'y a pas de problème d'identification de sortes dans ce système,
contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
puisqu'on n'a pas de cumulativité. Par exemple on n'a pas besoin d'identifier 
$\nat : \Set$ et $(\lambda x : \Type. x) \nat : \Type$ puisque le
deuxième terme n'est pas typable dans notre système.

@@

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qui est admissible dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}). Le fait de forcer les
  types à être bien sortés assure juste que l'on a les mêmes relations
  puisque le sortage est inclus dans la coercion algorithmique mais pas
  déclarative.
\end{proof}

@@

    Ici, l'annotation nous force à utiliser le jugement de coercion.
    Par induction, $\Sigma x : T.U : s$, $`E T', `G
    \type t : T' \suba T$ et $`E U', `G \typea u : U' \suba U[t/x]$.
    On peut montrer $`G \type \Sigma x : T'.U : s$.
    En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x : T.U : s$ on a
    $`G, x : T \seq U : s$ et par le lemme \ref{narrowing-a} ($T' \sub T$), $`G, x : T' \seq
    U : s$.
    Comme $T' \suba T$ on obtient $\Sigma x : T'.U \suba \Sigma x : T.U$.
    On peut donc dériver:
    \begin{prooftree}
      \QAX{SumDep}
      {$`G \seq t : T'$}
      {$`G \seq u : U'$}
      {$`G \seq U[t/x], U' : s \quad U' \suba U[t/x]$}
      {$`G \seq \Sigma x : T'.U : s$}
      {$`G \seq (x \coloneqq~t, u : U) : \Sigma x : T'.U$}
      {}
    \end{prooftree}
